لقد عرض علي منصب أستاذ مشارك في مجال الطب
ورئيس قسم التصوير المرئي العلمي
في جامعة ييل
في فرع الطب
وكانت وظيفتي ان اكتب الخوارزميات و البرمجيات
التي تستخدمها ناسا من اجل العمل الجراحي الافتراضي
ذات التي تستخدم لتهيئة رواد الفضاء "إفتراضياً " قبل الذهاب في خضم الفضاء
حتى يمكن إجراء ذلك ضمن أنظمة روبوتية
من الامور المثيرة التي كنا نعمل عليها
هي اننا كنا نطلع ونرى انواع حديثة جداً من تكنولوجيا المسح
كنا نرى أشياء لم ترى من قبل على الاطلاق
لا أعني فحسب فيما يخص ضبط الامراض والأوبئة
بل اعني رؤية اشياء عن الجسم البشري
تجعلك تشعر بالانبهار
انا اذكر اول مرة كنا ننظر فيها الى الكولاجين
في كافة انحاء الجسم
الشعر , البشرة , العظام , الاظافر
كل شيء مصنوع من الكولاجين
وهو عبارة عن تشكل يشبه " فتائل الحبال "
والتي تتشابك وتلتف هكذا
والمكان الوحيد الذي يتموضع فيه الكولاجين ببنية مختلفة
هو في قرنية العين
داخل عينك
حيث تصبح بنيته شبكية
وعليه يصبح شفافاً عوضاً عن ماهيته المبهمة
وكان يتموضع بصورة متناهية الترتيب والدقة
وكان من الصعب جداً ان لا ننسب له الخلود
لاننا كنا نراه في كل مكان
في كل اجزاء الجسد
واحدة من الفرص التي صادفتها
هي عندما كان احد الاشخاص يعمل على شيء مثير للاهتمام
على جهاز رنين ميكرومغناطيسي وكان يعمل مع مؤسسة الصحة القومية
وما كنا ننوي القيام به
هو عملية مسح لمشروع جديد
وهو عملية متابعة تطور الجنين منذ لحظة التخصيب الى الولادة
باستخدام تلك النوعيات من التكنولوجيات الجديدة
لذا كتبت الخوارزمية المتعلقة بتلك البرمجية
وقام - بول ليتربر - ببناء الجهاز اللازم لذلك
ومن ثم الفوز بجائزة نوبل من اجل اختراع جهاز الرنين المغناطيسي
ومن ثم جمعت المعلومات
وسوف اريكم بعضاً منها
من التخصيب نحو الولادة
(موسيقى )
البويضة
النطفة
تلقيح البويضة
بعد 24 ساعة : انقسام الجنين الأول
البويضة الملقحة تنقسم بعد عدة ساعات من التلقيح
تنقسم مرة كل 12-15 ساعة
الجنين المبكر
غذاء الطفل مازال من صفار البويضة ( المادة الغذائية في البويضة )
بعد 25 يوم : تطور حجرة القلب
بعد 32 يوم : تطور اليدين و الذراعين
بعد 36 يوم : نمو مستحدثات الفقاريات
هذه الاسابيع هي اسابيع التطور الاسرع في الجنين
ان استمر الجنين بالتطور على ذات الوتيرة لمدة التسع اشهر القادمة
فانه سيزن الطن ونصف الطن عند الولادة !
بعد 45 يوم
ينبض قلب الجنين مرتين اسرع من قلب الام
بعد 51 يوم
بعد 52 يوم : تطور شبكية العين والأنف والأصابع
الجنين يتحرك في الرحم
وهذا ضروري من اجل تطور العضلات و الهيكل العظمي
بعد 12 اسبوع : تطور الاعضاء الجنسية
حينها يتحدد الجنين ذكراً سيكون أو إنثى
بعد 8 اشهر
عملية الولادة : مرحلة انفجار الغشاء الحاوي
لحظة الولادة
(تصفيق)
ألكسندر تسيراس : شكراً لكم
كما ترون
منذ ان تبدأوا العمل على المعلومات والبيانات
يبدو الامر فائق الابداع و الابهار
ونحن مازلنا نصور و نمثل مرئياً
ونعمل على هذا المشروع
وننظر الى تلك الخليتين البسيطتين ( البويضة و النطفة )
واللتان تملكان آلية لا تصدق
تصنع الافراد من مثلكم
واستمرينا بالعمل على هذه البيانات
نبحث في الجزيئات التي تشكل الجسد
وفي الانسجة الصغيرة
التي كانت تشكل الجدار الحاوي للبويضة وتتحولت لغذاء بعد التخصيب
وكيف ان البويضة المخصبة تنأى بنفسها لجدار الرحم و كأنها تقول ..
انا هنا لأبقى
وكيف تبدأ المحادثة والتواصل
بين الاستروجينات و البروجستينات
وكأنها تقول " انا هنا لأبقى .. إزرعني " - كناية عن زرع البويضة على جدار الرحم
لحين بناء هذا الجنين الصغير
والذي بعد 44 يوم يغدو
شيئاً يمكن تميزه
ومن ثم خلال 9 اسابيع
يصبح انسان صغير
والابداع في هذه المعلومات و العلوم
هو التساؤل : كيف ان الآلية البيولوجية
داخل الجسد
تستطيع ان ترى المعلومات ؟
سوف اريكم شيء فريد قصير
هاكم قلب الانسان بعد 25 اسبوع
انه ببساطة مجرد " جديلتين "
وكالسحر تماماً
تتطور الخلايا
بمعدل مليون خلية كل ثانية لمدة اربع اسابيع
وتقوم برصف نفسها
وخلال خمسة اسابيع يمكن ان تشاهد الشريايين و الاوردة الاولية
وبعد 6 اسابيع يمكن لهذه الطيات
ومع النتوءات داخل القلب
من ان تسحب للداخل
صمامات القلب
حتى يتطور الامر الى قلب بالغ
ومن ثم التطور الفيزيائي لكامل الجسد البشري
ان سحر هذه الميكانيكية
داخل كل منظومة جينية
والتي توجه كل خلية عصبية الى مكانها المناسب
وتعقد هذه الانظمة الرياضية البيولوجية
التي تتحكم في كيفية اتمام هذه العملية
هي فوق أي فكر و عقل بشري
وحتى انا و كعالم رياضيات
انظر لهذا بإنبهار شديد
وخاصة عن كيفية التوجيه
دون الوقوع في الخطأ
اثناء بناء ما هيتنا .. نحن البشر
انه لغز .. انه سحر .. انه سحر رباني
انظروا الى حياتنا في عمر البلوغ كيف نغدو ! انه سحر
انظروا الى هذه الشعيرات الدموية
انها مجرد بنية رديفة ميكروسكوبية
ولكن ما ان تصل الى عمر التسعة أشعر حين الولادة
تكون قد تكونت لديك من الاوعية ما يقارب طول 60 ألف ميل
داخل جسمك
نحن لا نرى سوى ميل واحد من هذه الاوعية
وباقي الأميال ال 59999
تقوم بعملية التغذية ونقل المخلفات من و الى انحاء الجسم
ان هذا التعقيد في بناء هذا النظام الوحيد
هو مرة أخرى فوق اي عقل بشري
او اي رياضيات علمية موجودة اليوم
وحزمة المعلومات التوجيهية
التي ترسل من الدماغ الى انحاء الجسد
و تعقيدها و كثافتها هي أيضاً فوق قدرات العقل البشري
فمن اين يأتي الذكاء و معرفة
كيفية الاحتفاظ بالمعلومات و تخزينها
وعليه نحن اليوم نراقب نمو أدمغة الاجنة
وهذه هي احدى الامور التي اعمل عليها الان
نحن سنعمل على اطلاق دراستين
عن عمليات المسح لأدمغة الاطفال منذ ولادتهم
ومن ثم كل ستة اشهر حتى بلوغهم السادسة من العمر
وسوف نقوم بتلك الدراسات على 250 طفل
لكي نراقب الأتلام والتلافيف وهي تتموضع وتتطبق لتشكل الدماغ
لنرى كيفية هذا التطور الساحر
والذي يتحول ويكون فيما بعد الذكريات و الابداع الذي هو نحن كبشر
والامر لا يتعلق فقط بمعرفة كيفية وجود فصيلنا
بل يتعدى الابهار هذا إلى كيفية فهم جسد المرأة لذاته
وتكوين بنيتة الجسدية التي لا فحسب بغرض نموها هي
بل لإنشاء وعي داخلي
يسمح لها بأن تكون
جهاز مناعي سائر و نظام أوعية دموية و شرايين
متنقل
يمكنّها من ان تحتضن جنيناً وتغذيه بكل إتقان وإبداع
وهذا مرة أخرى فوق تصور ومدركات عقل أي بشر
وهذا السحر الذي تحدثت به لكم عنه ... ما هو إلا نحن البشر !
شكراً لكم
(تصفيق)